---
layout: page
title: Ruta de las vacunas
image: /la-ruta-de-las-vacunas/
---

# La ruta de las vacunas

La Ruta de las Vacuna$ (2023) presenta la distribución mundial de las 9 vacunas contra la COVID-19 de aplicación en
México, desde el punto de producción hacia los países que concretaron acuerdos de compra con las farmacéuticas. Estas
empresas han vendido en conjunto 10,132 millones de dosis a 99 países a través de 423 contratos. **Pfizer** ha
concretado 136 contratos con 62 países para la adquisición de 4,024 millones de dosis, convirtiéndose así en la empresa
con el mayor número de dosis vendidas. Le siguen **Serum Institute of India** con 43 contratos con 32 países para la
adquisición de 2,136 millones de dosis, **Moderna** con 44 contratos con 24 países para la adquisición de 1,275 millones
de dosis y **AstraZeneca** con 38 contratos con 34 países para la adquisición de 1,012 millones de dosis. El principal
destino de las dosis vendidas ha sido Estados Unidos, con la adquisición de 2,491 millones de dosis de las farmacéuticas
Pfizer (66%), Moderna (23%), Janssen (8%) y AstraZeneca (3%). El segundo destino corresponde a la India con la
adquisición de 1,931 millones de dosis de las farmacéuticas Serum Institute of India (97%) y Pfizer (3%). Finalmente, el
tercer destino es Brasil con la adquisición de 797 millones de dosis de las farmacéuticas Pfizer (44%), AstraZeneca
(22%), Sinovac (18%), Cansino (8%), Janssen (5%), Moderna (2%) y Serum Institute of India (1%). **Janssen, Moderna y
Pfizer** han enviado dosis principalmente a **Estados Unidos, Canadá y países de Europa, en promedio cerca del 60% del
total de sus dosis**. **Sinovac, Sputnik V y Serum Institute of India** han enviado cada uno **más de la mitad de sus
dosis a países de Asia**, **Cansino** ha enviado cerca de **la mitad de sus dosis a países de América del Sur**,
**Abdala** ha enviado **un tercio de sus dosis a México** y **AstraZeneca un tercio de sus dosis a países de Asia y poco
menos de un tercio a países de América del Sur**. América Latina ha recibido 1,617 millones de dosis de las 9
farmacéuticas, mediante acuerdos de compra con 12 países de la región, siendo Brasil el principal destino con el 49% de
dosis, seguido de México con el 19% y de Perú con el 8%. Las farmacéuticas con más dosis vendidas en América Latina han
sido Pfizer (35%), AstraZeneca (21%) y Sinovac (16%).

{:.image-post}
![Mapa de la ruta de las vacunas]({{ site.baseurl }}/assets/img/la_ruta_vacunas_mapa_2023.jpeg)

<br>
<div class="text-center mb-5">
  <a class="btn btn-secondary" href="https://poderlatam.org/wp-content/uploads/2023/06/la_ruta_vacunas_mapa_2023.jpeg" target="_blank">Ve el mapa completo</a>
</div>